# Hoare 逻辑

Hoare 逻辑是一种证明程序性质的有效方法，它包含了两种为程序撰写规范的想法。

1. 自然的书写程序规范的范式。
2. 结构化的证明技术。

## Assertion 断言

断言是关于内存当前状态的一种描述，我们可以使用断言来描述程序的规范。

下面是断言的定义以及一些例子。

```coq
Definition Assertion := State -> Prop.
fun st => st X = 3.
fun st => True.
```

## Hoare 三元组

Hoare 三元组是一个关于程序运行一条指令前后状态的描述，它可以被写成下面的形式。

```coq
{P} c {Q}
```

这代表着，

1. 如果指令 `c` 执行时，内存状态满足断言 `P`。
2. 并且指令 `c` 最终结束执行，抵达终止状态。
3. 那么这个终止状态满足断言 `Q`。

下面是 Hoare 三元组的形式化定义。

```coq
Definition hoare_triple
            (P : Assertion) (c : com) (Q : Assertion) : Prop :=
  forall st st'
    st =[ c ]=> st' ->
    P st ->
    Q st'.
```

## 证明规则

Hoare 逻辑可以提供一种“组合式”的证明方法，使证明能够反映出程序自身的结构。最终，我们能够实现直接利用这些规则来证明程序的性质而不需要对 `hoare_triple` 进行展开。

### Assignment 赋值规则

```coq
{Q [X |-> a]} X := a {Q}
```

这意味着，若 `Q` 在 `X |-> a` 的情况下成立，那么在它被赋值为 `a` 后，Q 仍然成立。

### Consequence 结果规则

时常，我们会遇到已有条件 `P` 强于我们需要的条件 `P'` 的情况，既 `P ->> P'`。这时我们需要将所需条件中的 `P'` 替换成 `P` 这就需要结果规则。

替换前置条件 `P`，

```coq
{P'} c {Q} ->
P ->> P' ->
{P} c {Q}
```

替换后置条件 `Q`，

```coq
{P} c {Q'} ->
Q' ->> Q ->
{P} c {Q}
```

### Sequencing 序列规则

当两条指令 `c1; c2` 顺序执行时，我们可以引入顺序规则。

```coq
{P} c1 {Q} ->
{Q} c2 {R} ->
{P} c1; c2 {R}
```

### Conditionals 条件规则

为了证明条件语句 `if` 的性质，我们需要添加一条规则，例如下面这个“过强”的规则。

```coq
{P} c1 {Q} ->
{P} c2 {Q} ->
{P} if b then c1 else c2 end {Q}
```

其要求只有 `c1` 和 `c2` 均满足时，我们才能推出上面的结果，但大多数情况下，我们其实是已经知道关于 `b` 的知识，例如 `b = true` 等，
要利用上 `b` 我们必须弱化前提，来使定理强化。

```coq
{P /\ b} c1 {Q} ->
{P /\ ~ b} c2 {Q} ->
{P} if b then c1 else c2 end {Q}
```

为什么这种修改使得整个规则“强化”了呢？

注意到，我们实际上加强了三元组中的“初始状态”，我们对初始状态要求的更多了，等于弱化了前提，使得我们能够利用 `b` 的性质来抵消掉前提中的某一条。
例如我们如果已经知道 `b = true`，那么我们可以让 `{P /\ ~ b} c2 {Q}` 直接弱化成 `true`，具体过程如下。

```coq
st =[ c2 ]=> st' ->
(P /\ ~ b) st ->
Q st'
```

根据 `c2` 的终止情况，我们可以判断出，若 `c2` 不终止，则该三元组直接为真，若 `c2` 终止，该三元组变为 `(P /\ b) st -> Q st'`。

根据 `b = true`，我们可以判断出，`(P /\ ~ b) = false`，该三元组直接为真。

因此我们成功利用 `b` 的知识舍去了一个前提。

### While 循环规则

基于同样的规则，我们可以提出 `while` 的推导规则。

```coq
{P /\ b} c {P} ->
{P} while b do c end {P /\ ~ b}
```
