---
title: Linux 中各种各样的 uid
---

## Linux 用户 ID

Linux 进程会记录三种用户 ID，分别为 `ruid`, `euid` 和 `suid`。

真实用户 ID，`ruid` （或者简称为 `uid`） 是启动该进程的用户的 ID，每个用户都拥有唯一的 ID。

有效用户 ID（`euid`/effective user ID）是系统判断当前进程权限所使用的 ID，在大多数情况下，`euid=ruid`。但 SetUID 可执行文件就是一个例外，当一个 SetUID 可执行文件执行时，`euid` 会被设置为该*文件*的拥有者。


>> `passwd` 就是一个 SetUID 程序，任何用户都可以执行它来修改自己的密码。但修改密码这个操作是一个*特权*行为。

```bash
$ ll /usr/bin/passwd
-r-s–x–x 1 root root 21944 Feb 12  2006 /usr/bin/passwd；
```

保存用户 ID（`suid`，不要与 SetUID 程序弄混），则是用于让一个*特权*程序放弃自己的权限来进行一些操作，并且在操作完毕后恢复*特权*状态。

当一个非特权进程修改自身的 `euid` 时，它只能将 `euid` 设为 `ruid`, `euid` 或者 `suid` 当中的值。`suid` 允许一个*普通*用户启动一个 SetUID 进程，并且让它降低权限为普通用户，最后仍能返回特权状态。

## `set*uid` 系统调用

`int setuid(uid_t uid);`
>> setuid() sets the effective user ID of the calling process. If the calling process is privileged (more precisely: if the process has the CAP_SETUID capability in its user namespace), the real UID and saved set-user-ID are also set.

`setuid` 通常只修改 `euid`，但当调用进程为*特权*进程时，`setuid` 会同时设置 `suid` 与 `ruid`。

`int setreuid(uid_t ruid, uid_t euid);`
`int setresuid(uid_t ruid, uid_t euid, uid_t suid);`
>> An unprivileged process may change its real UID, effective UID, and saved set-user-ID, each to one of: the current real UID, the current effective UID, or the current saved set-user-ID.
>> A privileged process (on Linux, one having the CAP_SETUID capability) may set its real UID, effective UID, and saved set- user-ID to arbitrary values.

*非特权*进程只能将自己的 `ruid`，`euid`，`suid` 设置为三者中的其中之一，但*特权*进程（拥有 `CAP_SETUID` 特权）可以随意设置自己的 `*uid`。

## 执行程序: `execve` 与 `system`

### tl;dr
- 如果被执行的程序是 SetUID 程序，则 `euid` 会被变更为*该文件*的拥有者，如果不是，则 `euid` 保持不变。
- `suid` 会被设为*之前*的 `euid`
- `ruid` 保持不变。

### `bash`
`bash` 具有安全限制，在正常情况下由 SetUID 程序启动 `bash` （例如，`system("/bin/bash")`），`bash` 会将自己的 `euid` 设为 `ruid`。可以通过 `-p` 参数让 `bash` 保留之前的权限。