---
title: Coffer 引导 Linux 与 RISC-V 定时器的坑
---

最近尝试用 Coffer 为哪吒 D1 引导 RISC-V Linux 遇到了下面一些问题，记录一下。

## `mcounteren` 寄存器设置

`mcounteren` 是与硬件性能监视器相关的寄存器，在刚开始移植时我只顾及了与异常、中断等相关的寄存器例如 `mstatus` 与 `mideleg` 等。而忽视了性能监视器相关的寄存器。

实际上，uboot 与 Linux 都需要这个寄存器被正确的设置，因为该寄存器除了 28 个`HPMn` 寄存器位管理各类事件发生的情况之外
，还有三个比特位分别管理 `cycle`、`time` 与 `instret` 能否被低权限访问， `CY`、`TM`、`IR`。

目前不考虑安全性等机制的情况下，直接将其设置成全部可以访问即可。
如果需要固件虚拟结果，可以阻止访问，在出现 illegal instruction 异常时，模拟该条指令的结果。

## `PLIC` 权限设置

在解决了 `mcounteren` 的权限设置后，可以正常进入 uboot，但在启动过程中会出现两个 load access fault。
检查全志提供的 Tina 中的 OpenSBI 代码，发现 PLIC 权限管理寄存器设置，如果未被正常设置，在低权限访问 PLIC 所在区域时会触发权限异常。

需要正确设置 PLIC 寄存器。

```rust
  // I Love Allwinner
  write_volatile(0x101F_FFFC as *mut u32, 0x1);
```

## 定时器中断

尽管 SBI 标准提供了很多功能，但 Linux 目前只依赖了 SBI v0.1 中的 legacy 标准中的 `set_timer` SBI 调用用于提供系统时钟。

不知道为什么，尽管配置了正确的 `mideleg`，仍然会出现定时器中断打到 machine mode 的情况，需要对其进行处理。

> 原因是 RISC-V 在默认情况下，所有的异常/中断均为 machine mode 处理，但为了提升性能，可以将一部分委托给低权限处理。
> 在这种情况下，只有同权限/更低权限的异常/中断可以被委托，例如发生在 supervisor 的异常可以被 supervisor 的异常处理函数处理。
> 而 RISC-V 目前并没有 `stimer` 寄存器，所有定时器异常均为 machine mode 异常，无法被委托。
> 只能以下列顺序传递。

---

1. machine mode 接收到中断，清除 `mie.MTIE` (防止再次触发)，设置 `mip.STIP` (触发 supervisor timer 中断)。
2. 在 `mideleg` 被正确配置的情况下，supervisor timer 中断被 `stvec` 中的中断处理函数处理。
3. `stvec` 处理完业务，调用 `set_timer` 约定下次定时器中断。
4. `set_timer` 清理 `mip.STIP`，设置`mie.MTIE` 启用定时器中断。

> PS: `mip.MTIP` 机器中断位为只读位，只能通过写入 `mtimecmp` 寄存器进行清理。 因此若希望清理 `mip.MTIP` 而不希望约定下次定时器中断时，
> 可以向其中写入一个较大的值。

```rust
pub(crate) fn set_timer(stime_value: u64) -> SbiRet {
    if let Some(timer) = TIMER.lock().as_mut() {
        timer.set_timer(stime_value);
        unsafe {
            // clear pending stimer
            mip::clear_stimer();
            // set mtimer for next event
            mie::set_mtimer();
        }
        SbiRet::ok(0)
    } else {
        SbiRet::not_supported()
    }
}

pub(crate) fn process_timer() {
    unsafe {
        // close mtimer
        mie::clear_mtimer();
        // transfer to stimer
        mip::set_stimer();
    }
}
```
